# Конспект лекции 17/9/19

## Булевы функции

Функцией $f: X\to Y$ называется такое $f\subset X\times Y$, что $\forall x\exist !y: (x,y)\in f$. $y=f(x)$ - значение функции.

Функция называется **инъекцией**, если она различные значения переводит в различные: $x_1\not = x_2 \Rightarrow f(x_1)\not =f(x_2)$

Функция называется **сюрьекцией**, если $\forall y \ \ \exist x: y=f(x)$. Часто произносится "отображение на"

Пример: $h:\Z\to \Z, h(x)=x+17$ - сюрьекция и инъекция одновременно. Такие функции называются биекцией.

Множество всех функций из $X$ в $Y$, $\{f:X\to Y\}$ обозначается $Y^X$. Можно заметить, что всех возможных способов задать функцию $y^n$, где $|Y|=y, |X|=n$. Это одна из причин такой записи.

В этой главе рассматривается $Y=\mathbb{B}=\{0,1\}$, $X=\mathbb{B}^n$, т.е. рассматриваются функции $f: \mathbb{B}^n\to\mathbb{B}, f(x_1,x_2,...,x_n)\mapsto y$

**Таблица истинности** - таблица, сопоставляющая каждому возможному набору аргументов $y\in\mathbb{B}$

Различных функций от булевых аргументов $n$ всего $2^{2^n}$

Для $n=0: \mathbb{B}^0=\{[]\}, 2^{2^0}=2$

### Примеры булевых функций

*Примечание*: Столбцы кроме первого - значения соотвествующих функций

*Примечание*: 0 и 1 должны быть жирные

|аргумент|$0$|$1$|
|:---:|:---:|:---:|
|[]|0|1|

*Примечание*: тут 0 не тот же, что в первой таблице:

```
bool zero_first()
    return 0;
bool zero_second(bool x)
    return 0;
```

|аргумент|$0$|x|отрицание|1|
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|0|0|0|1|1|
|1|0|1|0|1|

Отрицание обозначается также $!x, \overline{x}, \neg x$

$P-1$ - первый проектор - возвращает первый аргумент

Штрих Шерфера должен быть более вытянутым, но тех так не умеет

|аргумент x|аргумент y|$0$|конъюнкция (*и*), & $\wedge$|$\cancel{\rightarrow}$|$P_1$|$\cancel{\leftarrow}$|$P_2$
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|0|0|0|0|0|0|0|0|
|0|1|0|0|0|0|1|1|
|1|0|0|0|1|1|0|0|
|1|1|0|1|0|1|0|1|

|xor, $\oplus$|дизъюнкция, *или*, $\vee$, \|$\downarrow$, стрелка Пирса, nor|=|$\neg P_2$|обр. импликация $\leftarrow$|$\neg P_1$|импл., след.$\rightarrow$|штрих Шерфера $\triangledown$, nand|1
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
|0|0|1|1|1|1|1|1|1|1|
|1|1|0|0|0|0|1|1|1|1|
|1|1|0|0|1|1|0|0|1|1|
|0|1|0|1|0|1|0|1|0|1|

На любое число аргументов обобщаются $0, 1, P_n$, xor (=1, если среди аргументов нечетное число единиц (как сложение по модулю $2$)), и проч. Стрелка Пирса и штрих Шерфера не обобщаются. Общепринятого обобщения равенства нет.

#### Некоторые булевы функции трех аргументов

$<x,y,z>$ - большинство, медиана, majority, median - равна 1, если большинство аргументов равно 1.

Тернарный оператор: $!x?y:z$ - возвращает либо y, либо z в зависимости от x. Немного отличается от его записи в java/C, там $x?z:y$. Также называется демультиплексор.

|x,y,z|<x,y,z>|(!x)?y:z
|:---:|:---:|:---:|
|000|0|0
|001|0|0
|010|0|1
|011|1|1
|100|0|0
|101|1|1
|110|1|0
|111|1|1

### Представление функции формулой

$F$ - множество булевых функций. Будем называть его элементы связками, а $F$ - системой связок.

Формулой называется строка, построенная по следующим правилам:

$f(x_1, .., x_n)$, $x_i$ - формула

$g$ - связка, $g\in F$, $g:\mathbb{B}^k\to \mathbb{B}$

$h_1,h_2,..h_k$ - формула

Тогда $g(h_1, h_2,..,h_k)$ - формула

*Прим.* в скобки один аргумент можно не брать, инфиксная запись - когда бинарный оператор ставится между операндами.

Пример: $F=\{\wedge, \vee, \neg\}$. $\ x,y$ - аргументы

$\wedge(\neg(x), x) \Leftrightarrow \neg x \wedge x \\$
$\vee(\wedge(\neg(x), x),y) \Leftrightarrow (\neg x \wedge x) \vee y$

$\varphi$ - формула, $\varphi(x_1..x_n) \quad \varphi=x_i \Rightarrow \varphi(x_1..x_n)=x_i$

Для одной и той же функции может быть несколько различных формул.

Какими системами связок можно задать все функции $f: \mathbb{B}^n\to\mathbb{B}$?

**Опр.** $f$ сохраняет 0, если $f(0,..0)=0$. Множество всех таких $f$ называется $F_0$

**Опр.** $f$ сохраняет 1, если $f(1,..1)=1$. Множество всех таких $f$ называется $F_1$

**Лемма** Если $F\subset F_0$ и $g$ построено с помощью формулы с использованием системы связок $F$, то $g\in F_0$

Докажем это индукцией обходом дерева разбора.

*База*: высота = 1, подходят только $f(x)=x$ и $f(x)=0$

*Переход*: понятия не имею, честно

**Лемма 2**: то же самое, только для $F_1$

**Опр.** Дано: аргументы $x_1..x_n$. Формула является совершенной дизъюктивной нормальной формой, если она состоит из произвольного числа скобок, между каждой из которых производится $\vee$, в каждой из этих скобок расположено $n$ литералов$\in \{x_1..x_n, \neg x_1,..\neg x_n\}$, между которыми происходит только $\wedge$ и в каждой скобке каждый аргумент встречается только один раз.

**Теорема** Любая функция, кроме тождественного нуля, может быть записана в СДНФ.

*Д-во*: рассмотрим таблицу истинности $f$. Так как это не тожд. 0, хотя бы одна строка соответствует 1. Рассмотрим эти строки. Для каждой из этих строк выпишем переменные, равные 1 без отрицания, а переменные равные 0, с отрицанием, и проведем **И** над всеми.

Пример: строка $0011$, $f(0,0,1,1)=1$. Тогда выпишем $(\neg x_1\wedge\neg x_2\wedge x_3\wedge x_4)$.

Докажем, что *или* по всем этим термам равно исходной $f$.

**Опр.** Система связок $F$ называется **базисом**, если любую функцию можно представить в виде формулы в этой системе связок. Множество всех функций, представимых в виде формулы в $F$, обозначается $\overline{F}$. Более научно: $\forall f\in \overline{F}$.

**Теорема** $\{\wedge, \vee, \neg\}$ - базис